前回は 月は 太陽からの 位置によって 光る場所が 変わることを 確にんしました。
この実験の 写真を 使って 月は  このように 見えることを 確にんしました。
では 地球から 見て 月と 太陽が どの位置に ある時に どのような 月が 見えるの でしょうか。
図を 使って 確にん しましょう。
まず 太陽と 地球と 月の 位置を 確にんします。
右側に 大きく あるのが 太陽です。
太陽の 光が 矢印の 方向 つまり 地球の 方向へ 来ています。
左側の 真ん中に あるのが 地球です。
地球の 右半分の 青い部分は 太陽の 光が 当たっている 明るい ところです。
左半分の 黒いところは 光が 当たっていない かげに なっている 部分です。
この地球は ちょうど 中心が 北極だと 思って ください。
つまり 地球を 北から 真上から 見ている 感じです。
地球の 周りに あるのが 月です。
月は 地球の 周りを ぐるぐる 回っています。
月も 地球と 同じです。
右側の 黄色い ところは 太陽の 光が 当たっている 明るい部分です。
左半分の 黒い ところは 太陽の光が 当たっていない かげになっている 部分です。
この図の それぞれの 位置に 月が 来た時を 考えます。
地球からは 月が どのように 見えるのか 確にん しましょう。
一番右の 月から 始めましょう。
地球から 見ると 月と 太陽が 同じ方向に あります。
この時 月は どのように 見える でしょうか。
月の 見え方を 確にんする 方法には 3つ ステップが あります。
順番に 見ましょう。まずは ステップ1です。
地球の中心と 月の中心を 線で 結びましょう。
これが ステップ1です。
ステップ２は 今 引いた線と 90度 になる 線を 月の上に 引きましょう。
ここが ちょうど 90度です。
ステップ3は 月の 地球側の 半円を このように ぬりましょう。
これで 完成です。
今 ステップ3で 線を 引いた 半円の 部分が 地球 から 見える 月です。
今回の 位置に 月がある 時は 地球から 見える 月は 全部 かげの部分です。
つまり 月が この位置に ある時 地球から 見える月は 新月の はずです。
全部 かげです。
このようにして 確かめます。
ここで 立体の モデルでも このように 見えるか 確にん しましょう。
これは 月の モデルです。
右半分の 黄色が 太陽が 当たっている ところです。
左半分の 黒が かげに なっている ところです。
今回は 月を 真上から 見ています。
地球からは ちょうど 真横から 左側から 月を 見ています。
そのため 地球からの 目線は このペンで 表せます。
ペンの先が 地球から 見えている 正面です。
では ここを 正面に してみましょう。
すると 真っ暗に なります。
月は 全部 黒い部分です。かげの部分しか 見えないことが 分かります。
確かに 新月に なっています。
次に もう一つ 上の この月を 確にん しましょう。
これも 先ほどの 3つの ステップで 確にん しましょう。
まず 月の中心と 地球の中心を 線で 結びます。
この線に 90度に なる線を 引きます。これは 90度です。
月の 地球側の 半円に 線を 引きます。
最後に 線を引いた 半円の 部分が 地球から 見える 月です。
この位置に 月がある 時は 地球からは 右側が 少し光って 見えます。
左半分 以上は かげに なっています。
つまり 地球から 見えているのは この すがたです。
月は 三日月に なっている はずです。
これも 立体の図で 確にん しましょう。
今回 地球から 見ているのは この方向です。
ペンの先が 地球から 見える 月の正面です。
では これを 正面に 持ってきましょう。
このように やはり 黄色い 部分は 三日月に 見えています。
先ほど 確にんした 通りです。
どんどん 確にん しましょう。次の月です。
この月は どのように 見える でしょうか。
まず 月の中心と 地球の中心を 線で 結びます。
今の線に 90度になる 線を 引きます。
ここが 90度です。
地球側の 半円に 線を 引きます。
すると 今度は 地球から 見ると 右側半分が 光っています。
左半分は かげに なっています。
つまり 右側が 光っている 半月に なります。上弦（じょうげん）の 月です。
これは モデルで 確にん しなくても だいじょうぶ でしょうか。
同じように 次の 2つの月も 確にんします。
線を引く ところは 省略します。
ここに ある月は このように 左側が 少し 欠けている 月です。
ここに ある月は 満月に なります。
ここまで 月が 少しずつ 満ちて いきました。
今度は 月が 欠けて いきます。
次に この月を 見ましょう。
これも 線を引く ところは 省略します。
ここに ある月は このように 見えます。
ここで 一つ 注意 しましょう。
この月を 地球からは この方向で 見ています。
そのため 欠けている 側は 地球から 見ると 右側です。
これは もう一度 モデルで 確にん しましょう。
今回 地球からは この角度で 月を 見ています。
ペンの先が 正面に なります。
右側が 細く かげになっている 月に なります。
残りの 2つも 確にん しましょう。
それぞれ このように 月は 見えています。
この2つも 地球から 見ているのは  この方向からと この方向からです。
そのため 月の 光っている 部分は 地球から 見ると 左側です。
これで それぞれの 位置にある 月が どのように 見えるか 確にん できました。
月が どの位置に いるかで 地球から 見える 月の形が 変わります。
月を 観察した 時の この図を 覚えている でしょうか。
太陽が 西に しずんだ時に 西側の 太陽の 近くにあった 月は 細い月でした。
一方で 東側の 太陽の 反対側に あった 月は 満ちた月でした。
この図でも 確にんします。
地球から 見ると 太陽は こちらの 方向に あります。
太陽に 近い方向である この位置に あるのは 細い月です。
逆に 太陽と 反対の方向である この位置に あるのは 満ちている 月です。
このように 太陽と 月の 位置が 分かれば 月の形が 分かります。
最後に みなさんに 問題です。
この俳句（はいく）を みなさんは 知っていますか。
菜の花や 月は 東に 日は 西に
これは この絵の 与謝蕪村（よさぶそん）が よんだ 俳句（はいく）です。
この俳句（はいく）に 出てくる 月は どのような 形を していた でしょうか。
考えてみましょう。
月は東に と言っています。
月は ちょうど 東に ありました。
月を 黄色い丸で 書きます。
そして 日は西に と言ってます。
太陽は 西に ありました。
太陽は こちら側に ありました。
この 東側にある 月は どのような 形だったの でしょうか。
月は東に 日は西にから 地球から見て 月と太陽が 東と西で 反対側に あることが 分かります。
この図で 考えて みましょう。
地球から見て 太陽と 月が 反対側に あります。それは この月です。
つまり 満月に なることが 分かります。
この俳句（はいく）が よまれた時の 月は 満月でした。
菜の花や 月は 東に 日は 西に
ちょうど このような 風景だったの かもしれません。
今回は 地球から見た 月と 太陽の 位置と 月の形を 勉強しました。